## 결론
- 애플리케이션 초기화 작업과 의존관계 주입(생성자 주입)은 분리하는 것이 좋다.
- 따라서 의존관계 주입이 끝나는 시점과 스프링 빈이 소멸되는 시점을 알아야 한다.
- ==@PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션을 사용하자==
- 외부 라이브러리에 초기화,종료가 필요하면 `@Bean(initMethod = "...", destroyMethod = "...")`을 사용한다.

## 빈 생명주기 콜백 시작
스프링은 생성자 주입을 제외하고 객체생성 후 의존관계 주입를 주입한다.
(생성자 주입의 경우에는 객체를 만들 때 파라미터에 스프링 빈이 필요하기 때문)
따라서 생성자 주입이 전부 완료된 시점 이후에 초기화 작업을 해야한다!
스프링은 콜백 메서드를 통해 생성자 주입이 완료되는 시점을 알려주는 기능을 제공한다.

### 스프링 빈의 이벤트 라이프사이클
스프링 컨테이너 생성 → 스프링 빈 생성 → 의존관계 주입 → **초기화 콜백** → 사용 → **소멸전 콜백** → 스프링 종료
> 초기화 콜백: 빈이 생성되고, 의존관계 주입이 완료된 후 호출
> 소멸전 콜백: 빈이 소멸되기 직전에 호출

### 스프링 생명주기 콜백 3가지 방법
- 인터페이스(InitializingBean, DisposableBean)
- 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정
- @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션 지원

## 인터페이스 (InittializingBean, DisposableBean)
- InittializingBean: afterPropertiesSet() 메소드로 초기화
- DisposableBean: destroy() 메소드로 소멸 콜백을 지원

### 단점
- 스프링 전용 인터페이스라서 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존한다.
- 메소드 이름을 변경할 수 없다.
- 외부 라이브러리 등 코드를 수정할 수 없을때는 적용할 수 없다.
> 초기에 나온 방법으로 잘 사용하지 않음!

## 빈 등록 초기화, 소멸 메서드
`@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")`처럼 작성한 초기화, 소멸 메서드를 등록할 수 있다.
### 설정 정보 사용 특징
- 메서드 이름을 자유롭게 작성할 수 있다.
- 스프링 빈이나 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.
### 종료 메서드 추론
- `@Bean의 destroyMethod` 속성에는 추론 기능이 존재한다.
- 라이브러리 대부분 'close', 'shutdown' 이라는 이름의 메서드를 사용한다.
- `destroyMethod` 속성의 기본 값은 '(inferred)'(추론)으로 등록되어 있다.
- 이 추론 기능은 close, shutdown 메서드를 자동으로 추론해서 호출한다.
- 추론 기능을 사용하기 싫으면 `destroyMethod = ""`처럼 공백으로 지정하면 된다.

## @PostConstruct, @PreDestroy 애노테이션
`@PostConstruct` , `@PreDestroy` 이 두 애노테이션을 사용하면 가장 편리하게 초기화와 종료를 실행할 수 있다.

### 특징
- 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법
- 스프링 종속적인 기술이 아니라 자바 표준으로 다른 컨테이너에서도 동작
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
- ==유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용 불가!==
- 외부 라이브러리를 초기화, 종료할 때는 `@Bean`기능을 사용한다.
